Logica e algebra/Algebra/relazioni binarie.md, before:

---
aliases: Relazione binaria
creation date: 2023-04-26 09:03
modification date: 2023-04-26 09:03
---

Consideriamo il caso di [[Relazione]] con $n = 2$ (con arità $2$), dette **relazioni binarie**.
Se $R$ è una relazione binaria la notazione $a_{1}\ R\ a_{2}$ ha lo stesso significato della scrittura $(a_{1},a_{2}) \in R$
Nel caso in cui gli insiemi $A_{1}$ e $A_{2}$ con cui lavoriamo contengano un numero finito di elementi (che indicheremo rispettivamente con $|A_{1}|$ e $|A_{2}|$ tali quantità), una relazione $R \subseteq A_{1} \times A_{2}$ potrà essere utilmente rappresentata attraverso:

![[grafo di incidenza]]

![[matrice di incidenza]]

Osserviamo che, date le matrici di incidenza $M_{R}$ e $M_{T}$ di due relazioni binarie $R,T \subseteq A_{1} \times A_{2}$ si possono immediatamente ottenere la matrice di incidenza di $R \cap T$ (facendo il prodotto elemento per elemento di $M_{R}$ con $M_{T}$) e quella di $R \cup T$ (facendo la somma di $M_{R}$ con $M_{T}$ e ponendo uguale ad $1$ tutti gli elementi della somma maggiore di $0$).

Siano ora date le relazioni $R \subseteq A_{1} \times A_{2}$ e $T \subseteq A_{2} \times A_{3}$. Si chiama prodotto delle due relazioni la relazione $R \cdot T \subseteq A_{1} \times A_{3}$ così definita:
$$ R \cdot T = \{ (a_{1},a_{3}) | e\xi st \} $$

Commit message:

[Archkyo] vault backup: 1 on 2023-04-26 09:21:18
Affected files:
Logica e algebra/Algebra/relazioni binarie.md

Logica e algebra/Algebra/relazioni binarie.md, after:

---
aliases: Relazione binaria
creation date: 2023-04-26 09:03
modification date: 2023-04-26 09:03
---

Consideriamo il caso di [[Relazione]] con $n = 2$ (con arità $2$), dette **relazioni binarie**.
Se $R$ è una relazione binaria la notazione $a_{1}\ R\ a_{2}$ ha lo stesso significato della scrittura $(a_{1},a_{2}) \in R$
Nel caso in cui gli insiemi $A_{1}$ e $A_{2}$ con cui lavoriamo contengano un numero finito di elementi (che indicheremo rispettivamente con $|A_{1}|$ e $|A_{2}|$ tali quantità), una relazione $R \subseteq A_{1} \times A_{2}$ potrà essere utilmente rappresentata attraverso:

![[grafo di incidenza]]

![[matrice di incidenza]]

Osserviamo che, date le matrici di incidenza $M_{R}$ e $M_{T}$ di due relazioni binarie $R,T \subseteq A_{1} \times A_{2}$ si possono immediatamente ottenere la matrice di incidenza di $R \cap T$ (facendo il prodotto elemento per elemento di $M_{R}$ con $M_{T}$) e quella di $R \cup T$ (facendo la somma di $M_{R}$ con $M_{T}$ e ponendo uguale ad $1$ tutti gli elementi della somma maggiore di $0$).

Siano ora date le relazioni $R \subseteq A_{1} \times A_{2}$ e $T \subseteq A_{2} \times A_{3}$. Si chiama prodotto delle due relazioni la relazione $R \cdot T \subseteq A_{1} \times A_{3}$ così definita:
$$ R \cdot T = \{ (a_{1},a_{3}) | \exists a_{2} : (a_{1},a_{2}) \in R \text{ e } (a_{2},a_{3}) \in T \} $$
(per come sono definite le relazioni $R$ e $T$, $(a_{1},a_{2}) \in R$ e $(a_{2},a_{3}) \in T$ implicano $a_{1} \in A, a_{2}$)
